---
title: "Resumo Jurisprudência Direito Administrativo — Guia Controle 3.0"
type: study-material
source: Clippings/Resumo-Jurisprudencia-D.-Administrativo-Guia-Controle-3.0.md
created: 2026-06-10
ingested: 2026-06-10
tags: [concurso, study-material, direito-administrativo, jurisprudencia, stf, stj, sumulas]
---

## Tese central

Compêndio de jurisprudência dominante do STF e STJ em Direito Administrativo para concursos fiscais (AFRFB/ATRFB e similares — material bônus do Guia de Estudo Controle 3.0, vinteumconcursos.com.br). Organizado em Súmulas Vinculantes + Súmulas (STF/STJ) + Entendimentos Jurisprudenciais por tema (Princípios Administrativos, Organização Administrativa, Poderes Administrativos, Atos Administrativos, Responsabilidade Civil, Servidores Públicos, Concursos Públicos, Serviços Públicos, Improbidade Administrativa, Licitações e Contratos, Outros Temas), com Entendimentos ordenados por data decrescente de publicação.

---

## Conteúdo

### Súmulas Vinculantes — Direito Administrativo

- **SV 04**: Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário-mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.
- **SV 05**: A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constituição.
- **SV 06**: Não viola a Constituição o estabelecimento de remuneração inferior ao salário-mínimo para as praças prestadoras de serviço militar inicial.
- **SV 13**: A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal (vedação ao nepotismo).
- **SV 15**: O cálculo de gratificações e outras vantagens do servidor público não incide sobre o abono utilizado para se atingir o salário-mínimo.
- **SV 16**: Os artigos 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se ao total da remuneração percebida pelo servidor público.
- **SV 42**: É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou municipais a índices federais de correção monetária.
- **SV 43**: É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se, sem prévia aprovação em concurso público destinado ao seu provimento, em cargo que não integra a carreira na qual anteriormente investido (vedação à ascensão/transposição funcional).
- **SV 44**: Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público.
- **SV 51**: O reajuste de 28,86%, concedido aos servidores militares pelas Leis 8622/1993 e 8627/1993, estende-se aos servidores civis do poder executivo, observadas as eventuais compensações decorrentes dos reajustes diferenciados concedidos pelos mesmos diplomas legais.
- **SV 55**: O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.

### Súmulas (não vinculantes) — STF e STJ

- **STF Súmula nº 473**: A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial. (Base do princípio da autotutela.)
- **STJ Súmula nº 615** (Princípio da Intranscendência Subjetiva das Sanções): Não pode ocorrer ou permanecer a inscrição do município em cadastros restritivos fundada em irregularidades na gestão anterior quando, na gestão sucessora, são tomadas as providências cabíveis à reparação dos danos eventualmente cometidos.
- **STJ Súmula nº 634**: Ao particular aplica-se o mesmo regime prescricional previsto na Lei de Improbidade Administrativa para o agente público.
- **STJ Súmula nº 647**: São imprescritíveis as ações indenizatórias por danos morais e materiais decorrentes de atos de perseguição política com violação de direitos fundamentais ocorridos durante o regime militar.
- **STJ Súmula nº 651**: Compete à autoridade administrativa aplicar a servidor público a pena de demissão em razão da prática de improbidade administrativa, independentemente de prévia condenação, por autoridade judiciária, à perda da função pública.

---

### Princípios Administrativos / Organização Administrativa (jurisprudência selecionada, ordem decrescente de data)

- **Intranscendência subjetiva de sanções financeiras**: É possível ao Município obter certidão positiva de débitos com efeito de negativa quando a Câmara Municipal do mesmo ente possui débitos com a Fazenda Nacional, em razão do princípio da intranscendência subjetiva das sanções financeiras. STF. Plenário. RE 770149, julgado em 05/08/2020 (Info 993).
- **Publicidade x promoção pessoal (DF)**: Está em desconformidade com a CF a previsão da Lei Orgânica do DF que autoriza cada Poder a definir, por norma interna, hipóteses em que a divulgação de ato/programa/obra/serviço público não constitui promoção pessoal. STF. Plenário. ADI 6522/DF, julgado em 14/5/2021 (Info 1017). Mesmo julgado: interpretação conforme à Constituição do § 6º do art. 22 da LODF — divulgação de atos/iniciativas de parlamentares só legítima nos ambientes do mandatário/partido, sem confundir com publicidade do órgão.
- **Decadência de atos administrativos**: É inconstitucional lei estadual que estabeleça prazo decadencial de 10 anos para anulação de atos administrativos reputados inválidos pela Administração estadual. STF. Plenário. ADI 6019/SP, julgado em 12/4/2021 (Info 1012).
- **Operações de crédito x LRF**: O Poder Executivo não pode ser impedido de contratar operações de crédito em razão do descumprimento dos limites setoriais de despesa com pessoal por outros poderes/órgãos autônomos (arts. 20, II e 23, §3º, LRF). STF. Plenário. ACO 3072, julgado em 24/08/2020 (Info 991).
- **Legitimidade da União**: A União é parte legítima para figurar no polo passivo das ações em que Estado-membro impugna inscrição em cadastros federais desabonadores e/ou de restrição de crédito. STF. Plenário. ACO 3083, julgado em 24/08/2020 (Info 991).
- **Anistia administrativa**: É possível a anulação do ato de anistia pela Administração Pública, evidenciada violação direta do art. 8º do ADCT, mesmo decorrido o prazo decadencial da Lei nº 9.784/99. STJ. 1ª Seção. MS 19.070-DF, julgado em 12/02/2020 (Info 668).
- **Autotutela / anistia de cabos da Aeronáutica**: No exercício de seu poder de autotutela, a Administração pode rever atos de concessão de anistia a cabos da Aeronáutica (Portaria 1.104/1964), quando comprovada ausência de motivação exclusivamente política, assegurados devido processo legal e não devolução de verbas já recebidas. STF. Plenário. RE 817338/DF, julgado em 16/10/2019 (Info 956).
- **Fundações públicas de direito privado**: É constitucional a constituição de fundação pública de direito privado para prestação de serviço público de saúde. STF. Plenário. ADI 4197/SE, julgado em 28/2/2023 (Info 1085). Relacionado: regime celetista pode incidir sobre relações de trabalho em fundações públicas de direito privado destinadas a serviços de saúde — STF. ADI 4247/RJ, julgado em 3/11/2020 (Info 997). E: fundações públicas de direito privado **não** fazem jus à isenção de custas processuais (isenção exige natureza de direito público) — STJ. 4ª Turma. REsp 1.409.199-SC, julgado em 10/03/2020 (Info 676).
- **Agências reguladoras**: É constitucional dispositivo legal que veda indicação de pessoa que exerça cargo em organização sindical/conselho/diretoria de associação patronal ou trabalhista para alta direção de agências reguladoras. STF. Plenário. ADI 6276/DF, julgado em 17/9/2021 (Info 1030). Relacionado: é constitucional a LC 179/2021 que definiu objetivos e autonomia do BACEN, incluindo nomeação/exoneração de presidente e diretores. STF. ADI 6696/DF, julgado em 26/8/2021 (Info 1027).
- **ADPF contra edital de leilão**: Cabe ADPF contra Edital de Leilão sob argumento de violação ao princípio da separação de poderes, reserva do Legislativo e repartição constitucional de competências. STF. Plenário. ADPF 794/DF, julgado em 21/5/2021 (Info 1018).
- **Desestatização**: É desnecessária, em regra, lei específica para inclusão de sociedade de economia mista ou empresa pública em programa de desestatização. STF. Plenário. ADI 6241/DF, julgado em 6/2/2021 (Info 1004).
- **Nomeação de dirigentes (autarquias/fundações/empresas públicas)**: É inconstitucional norma de Constituição Estadual que exija prévia arguição/aprovação da Assembleia Legislativa para que o Governador nomeie dirigentes de autarquias e fundações públicas, presidentes de sociedades de economia mista, interventores municipais, titulares da Defensoria e da Procuradoria-Geral do Estado. STF. Plenário. ADI 2167/RR, julgado em 3/6/2020 (Info 980).
- **Precatórios x empresas estatais**: Não se submetem ao regime de precatório empresas públicas dotadas de personalidade jurídica de direito privado, com patrimônio próprio e autonomia administrativa, que exerçam atividade econômica sem monopólio e com finalidade de lucro. STF. 1ª Turma. RE 892727/DF, julgado em 7/8/2018 (Info 910). Reforço: empresas públicas e sociedades de economia mista não têm direito à prerrogativa de execução via precatório. STF. 1ª Turma. RE 851711 AgR/DF, julgado em 12/12/2017 (Info 888). Exceção: aplica-se o regime de precatórios às sociedades de economia mista prestadoras de serviço público próprio do Estado e de natureza não concorrencial. STF. Plenário. ADPF 387/PI, julgado em 23/3/2017 (Info 858).
- **Regulamentação por prazo (separação de poderes)**: Ofende os arts. 2º e 84, II, da CF norma de legislação estadual que estabelece prazo para o chefe do Poder Executivo apresentar regulamentação de disposições legais. STF. Plenário. ADI 4728/DF, julgado em 12/11/2021 (Info 1037).
- **Delegação do poder de polícia**: É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de direito privado integrantes da Administração indireta de capital social majoritariamente público, que prestem exclusivamente serviço público próprio do Estado em regime não concorrencial. STF. Plenário. RE 633782/MG, julgado em 23/10/2020 (Info 996).
- **Quiosques/trailers em calçadas**: Não é possível a manutenção de quiosques e trailers instalados sobre calçadas sem regular aprovação estatal. STJ. 2ª Turma. REsp 1.846.075-DF, julgado em 03/03/2020 (Info 671).

### Atos Administrativos (jurisprudência selecionada)

- **STF Súmula 473** (já citada acima — autotutela: anulação por ilegalidade ou revogação por conveniência/oportunidade, respeitados direitos adquiridos, sob apreciação judicial).
- **Controle judicial de atos administrativos**: É possível, no exame judicial da validade dos atos administrativos, diante da falta de norma processual administrativa específica, a utilização dos dispositivos da Lei de Ação Popular. STJ. 1ª Seção. MS 26.694/DF, julgado em 26/05/2021.
- **Portaria interministerial**: A portaria interministerial editada pelos Ministérios da Educação e do Planejamento demanda manifestação das duas Pastas para sua revogação. STJ. 1ª Seção. MS 14731/DF, julgado em 14/12/2016 (Info 597).

### Responsabilidade Civil do Estado (jurisprudência selecionada)

- **Responsabilidade civil objetiva — presunção do nexo causal**: No caso de vítima atingida por projétil de arma de fogo durante operação policial, é dever do Estado, em decorrência de sua responsabilidade civil objetiva, provar a exclusão do nexo causal entre o ato e o dano, pois ele é presumido. STF. 2ª Turma. ARE 12.382.159/RJ, julgado em 28/03/2023 (Info 1089).
- **Acidente em rodovia com morte**: Reconhecida a responsabilidade estatal por acidente com evento morte em rodovia, é devida indenização por danos materiais aos filhos menores e ao cônjuge do *de cujus*. STJ. 1ª Turma. REsp 1.709.727-SE, julgado em 05/04/2022 (Info 733).
- **Profissional de imprensa ferido em manifestação**: É objetiva a responsabilidade civil do Estado em relação a profissional de imprensa ferido por agentes policiais durante cobertura jornalística em manifestações com tumulto/conflito. Cabe excludente de culpa exclusiva da vítima quando o profissional descumprir advertência clara sobre acesso a áreas delimitadas com grave risco à integridade física. STF. Plenário. RE 1209429/SP, julgado em 10/6/2021 (Info 1021).
- **Crime praticado por foragido do sistema prisional**: Não se caracteriza responsabilidade civil objetiva do Estado por danos decorrentes de crime praticado por pessoa foragida, quando não demonstrado nexo causal direto entre o momento da fuga e a conduta praticada (art. 37, §6º, CF). STF. Plenário. RE 608880, julgado em 08/09/2020 (Info 993).
- **Atividade naturalmente perigosa**: Aplica-se igualmente ao Estado o art. 927, parágrafo único, do CC (responsabilidade objetiva por atividade naturalmente perigosa), irrelevante se a conduta é comissiva ou omissiva. STJ. 2ª Turma. REsp 1.869.046-SP, julgado em 09/06/2020 (Info 674).
- **Queima de fogos / restos de explosivos**: Quando o Município promove queima de fogos e deixa restos de explosivos sem proteção, não há culpa concorrente dos pais pelos danos causados ao filho — a conduta do Município é causa exclusiva do dano. STJ. 2ª Turma. REsp 1837378/RO, julgado em 10/12/2019.
- **Legitimidade passiva — agente x ente público**: Nos termos do art. 37, §6º, CF, a ação por danos causados por agente público deve ser ajuizada contra o Estado ou a pessoa jurídica de direito privado prestadora do serviço público; o agente é parte ilegítima, assegurado direito de regresso em caso de dolo/culpa. STF. Plenário. RE 1027633/SP, julgado em 14/8/2019 (Info 947).
- **Tabeliães e oficiais de registro**: O Estado possui responsabilidade civil direta e primária pelos danos que tabeliães e oficiais de registro, no exercício de serviço público por delegação, causem a terceiros. STF. Plenário. RE 842846/RJ, julgado em 27/2/2019 (Info 932).
- **Concessionária de rodovia — roubo/sequestro**: Concessionária de rodovia não responde por roubo e sequestro ocorridos nas dependências de estabelecimento por ela mantido para uso de usuários. STJ. 3ª Turma. REsp 1.749.941-PR, julgado em 04/12/2018 (Info 640).
- **Alteração de política econômico-tributária**: Não se verifica dever do Estado de indenizar prejuízos financeiros do setor privado decorrentes de alteração de política econômico-tributária, salvo compromisso formal/prévio do ente público via planejamento específico. STJ. 1ª Turma. REsp 1.492.832-DF, julgado em 04/09/2018 (Info 634).
- **Responsabilidade objetiva de PJ de direito privado prestadora de serviço público**: A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários, conforme art. 37, §6º, CF; o nexo de causalidade entre o ato e o dano ao terceiro não-usuário é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva. STF. RE 591874, julgado em 26/08/2009.

### Servidores Públicos (jurisprudência selecionada — bloco mais extenso do resumo)

- **Aposentadoria compulsória — limite etário estadual**: É inconstitucional norma de Constituição estadual que estabelece limite etário para aposentadoria compulsória diverso do fixado pela CF. STF, Plenário. ADI 5.298/RJ, julgado em 14.2.2024 (Info 1123).
- **Escalonamento de vencimentos**: Não ofende a Constituição o escalonamento de vencimentos entre cargos da mesma carreira pública ou entre conselheiros e auditores de Contas. STF, Plenário. ADI 7.264/TO, julgado em 19.5.2023 (Info 1096).
- **Idade de aposentadoria compulsória — EC 88/2015**: Não se submete a reserva de iniciativa lei complementar nacional que, regulamentando a EC 88/2015, fixa em 75 anos a idade de aposentadoria compulsória para agentes públicos titulares de cargos efetivos/vitalícios. STF. Plenário. ADI 5.430/DF, julgado em 19.05.2023 (Info 1095).
- **PAD x exoneração/aposentadoria voluntária**: É constitucional norma estadual que impede exoneração a pedido e aposentadoria voluntária de servidor que responde a PAD; porém é possível conceder aposentadoria ao investigado quando a conclusão do PAD não observar prazo razoável. STF. Plenário. ADI 6.591/DF, julgado em 02.05.2023 (Info 1092).
- **Extinção de cargos vagos por decreto**: É inconstitucional a extinção de cargos/funções ocupados na data da edição do decreto presidencial; o decreto do art. 84, VI, CF/1988 limita-se a "organização e funcionamento da administração federal" sem aumento de despesa nem criação/extinção de órgãos (alínea a), e à "extinção de funções/cargos públicos quando vagos" (alínea b). STF. Plenário. ADI 6.186/DF, julgado em 17.04.2023 (Info 1091).
- **Acumulação de pensões por morte**: Não há óbice ao recebimento acumulado de dois benefícios de pensão por morte se decorrerem de cargos acumuláveis previstos no art. 37, XVI, CF. STF. Plenário. RE 658.999/SC, julgado em 16.12.2022 (Info 1080).
- **Jornada reduzida — pais/cuidadores de PcD**: Aos servidores estaduais/municipais aplica-se, para todos os efeitos, o art. 98, §§2º e 3º, da Lei 8.112/1990; por analogia, servidores estaduais/municipais que sejam pais/cuidadores legais de pessoas com deficiência têm direito à jornada reduzida sem compensação de horário ou redução de vencimentos. STF. Plenário. RE 1.237.867/SP, julgado em 16.12.2022 (Info 1080).
- **Licença maternidade nas Forças Armadas**: É inconstitucional ato normativo que, ao disciplinar licença maternidade nas Forças Armadas, estabelece prazos distintos entre maternidade biológica e adotiva, ou conforme idade da criança adotada. STF. Plenário. ADI 6603/DF, julgado em 31.8.2022 (Info 1067).
- **Salário-mínimo e jornada reduzida**: É defeso o pagamento de remuneração inferior ao salário-mínimo ao servidor público, mesmo em jornada reduzida. STF. Plenário. RE 964659/RS, julgado em 5.8.2022 (Info 1062).
- **Auditor substituto de conselheiro**: É constitucional norma estadual que prevê pagamento proporcional da remuneração de conselheiro de Tribunal de Contas para auditor em período de substituição. STF. ADI 6951/CE, julgado em 10.6.2022 (Info 1058). Reforço posterior: não há equiparação remuneratória inconstitucional quando auditor recebe os mesmos vencimentos do conselheiro durante substituição (isonomia, exercício temporário das mesmas funções) — STF. Plenário. ADI 6.950/DF, julgado em 21/02/2022.
- **Honorários a procuradores estaduais**: É constitucional, observado o teto remuneratório, norma estadual que destina a procuradores estaduais honorários advocatícios incidentes na quitação de dívida ativa por meio alternativo de cobrança/protesto de título. STF. ADI 5910/RO, julgado em 27.5.2022 (Info 1056).
- **Licença maternidade — pai solo**: Servidor público pai solo (sem presença materna) faz jus à licença maternidade e ao salário maternidade pelo prazo de 180 dias, nos mesmos termos garantidos à mulher. STF. RE 1348854/DF, julgado em 12.5.2022 (Info 1054).
- **Cargos em comissão sem requisitos**: É inconstitucional a criação de cargos em comissão sem observância dos requisitos fixados pelo STF. STF. ADI 6655/SE, julgado em 6.5.2022 (Info 1053).
- **Promoção por acesso e prazo de aposentadoria**: A promoção por acesso a classe distinta na carreira não representa ascensão a cargo diverso; o prazo mínimo de 5 anos no cargo efetivo (art. 40, §1º, III, CF, EC 20/1998; arts. 6º EC 41/2003 e 3º EC 47/2005) não recomeça pela alteração de classe. STF. RE 1322195/SP, julgado em 1º.4.2022.
- **Acumulação ilegal de cargos — imprescritibilidade**: A acumulação ilegal de cargos públicos (art. 37, XVI, CF) protrai-se no tempo e pode ser investigada a qualquer época, não havendo decadência da pretensão da Administração. STJ. 1ª Turma. RMS 64.859/ES, julgado em 21/03/2022.
- **Progressão funcional x limites orçamentários da LRF**: É ilegal a não concessão de progressão funcional de servidor que atende a todos os requisitos legais, a despeito de superados limites orçamentários da LRF para gastos com pessoal — a progressão é direito subjetivo, enquadrada na exceção do inciso I do parágrafo único do art. 22 da LC 101/2000. STJ. 1ª Seção. REsp 1.878.849-TO, julgado em 24/02/2022 (Info 726).
- **Vinculação de reajustes a índices federais**: É inconstitucional a vinculação de reajuste de vencimentos de servidores estaduais/municipais a índices federais de correção monetária. STF. Plenário. ADI 5584/MT, julgado em 3/12/2021 (Info 1040).
- **Subtetos remuneratórios**: A instituição de subtetos remuneratórios com limites distintos para entidades políticas e Poderes, nos Estados e DF, não ofende a isonomia. STF. Plenário. ADI 3855/DF, julgado em 26/11/2021 (Info 1039).
- **Pensão vitalícia a viúva de prefeito/vereador**: A concessão de pensão vitalícia à viúva, companheira e dependentes de prefeito, vice-prefeito e vereador falecidos no exercício do mandato não é compatível com a CF. STF. Plenário. ADPF 764/CE, julgado em 27/8/2021 (Info 1027).
- **Prescrição do fundo de direito — pensão por morte**: Não ocorre prescrição do fundo de direito no pedido de concessão de pensão por morte, na ausência de manifestação expressa da Administração negando o direito; prescritas apenas as prestações vencidas no quinquênio anterior à propositura. STJ. 1ª Seção. EDCL nos EREsp 1.269.726-MG, julgado em 25/08/2021 (Info 706).
- **Teto remuneratório municipal**: O teto remuneratório aplicável aos servidores municipais, exceto vereadores, é o subsídio do prefeito municipal. STF. Plenário. ADI 6811/PE, julgado em 20/8/2021 (Info 1026).
- **Vinculação de subsídios entre entes federativos**: É inconstitucional norma estadual que vincule subsídios de agentes políticos de distintos entes federativos, de modo que aumento em um resulte automaticamente em aumento no outro. STF. Plenário. ADI 6468/SE, julgado em 2/8/2021 (Info 1024).
- **Aposentadoria de empregados públicos**: A concessão de aposentadoria a empregados públicos inviabiliza permanência no emprego (art. 37, §14, CF), salvo aposentadorias do RGPS concedidas até a EC 103/19 (art. 6º). STF. Plenário. RE 655283/DF, julgado em 16/6/2021 (Info 1022).
- **Limite remuneratório único = subsídio de ministros do STF**: É incompatível com a CF emenda à Constituição estadual que institui, como limite remuneratório único dos servidores estaduais, o valor do subsídio dos ministros do STF. STF. Plenário. ADI 6746/RO, julgado em 28/5/2021 (Info 1019).
- **Promoção a cargo de nível superior sem concurso específico**: É inconstitucional interpretação que viabilize promoção a cargo de nível superior a servidores ingressados por concurso para cargo de nível médio. STF. Plenário. ADI 6355/PE, julgado em 28/5/2021 (Info 1019).
- **Teto constitucional x empresas estatais sem recursos públicos**: O teto constitucional remuneratório não incide sobre salários pagos por empresas públicas e sociedades de economia mista (e subsidiárias) que não recebam recursos da Fazenda Pública. STF. Plenário. ADI 6584/DF, julgado em 21/5/2021 (Info 1018).
- **Remoção por interesse da Administração — casal de servidores**: Havendo remoção de um cônjuge/companheiro por interesse da Administração, o outro tem direito líquido e certo à remoção independentemente de vaga no destino, mesmo que trabalhem em locais distintos. STJ. 2ª Turma. RMS 66.823-MT, julgado em 05/10/2021 (Info 712).
- **Devolução de pagamentos indevidos — boa-fé**: Pagamentos indevidos a servidores por erro administrativo (operacional/cálculo), não embasado em interpretação errônea da lei, estão sujeitos à devolução, ressalvada comprovação de boa-fé objetiva (impossibilidade de constatar o pagamento indevido). STJ. 1ª Seção. REsp 1.769.306/AL, julgado em 10/03/2021 (Info 688).
- **Revisão geral anual — competência**: O Judiciário não tem competência para determinar ao Executivo a apresentação de projeto de lei de revisão geral anual de remuneração de servidores, nem para fixar o índice de correção. STF. Plenário. RE 843112, julgado em 22/09/2020 (Info 998).
- **Servidores temporários — 13º e férias**: Servidores temporários não fazem jus a 13º salário e férias remuneradas + 1/3 constitucional, salvo: (I) previsão legal/contratual em contrário, ou (II) desvirtuamento comprovado da contratação temporária por sucessivas renovações/prorrogações. STF. Plenário. RE 1066677, julgado em 22/05/2020 (Info 984).
- **Cargos exclusivamente em comissão — sem aposentadoria compulsória**: Ocupantes de cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra de aposentadoria compulsória do art. 40, §1º, II, CF/88 (aplicável apenas a cargos de provimento efetivo); não há limite de idade para nomeação a cargo em comissão. STF. Plenário. RE 786540, julgado em 15/12/2016 (Info 851).

### Concursos Públicos (jurisprudência selecionada)

- **Equiparação de carreiras / transposição derivada**: A equiparação de carreira de nível médio a nível superior constitui forma de provimento derivado vedada pelo art. 37, II, CF/88; é inconstitucional lei estadual que, ao reestruturar carreira, permite transposição de servidores para cargos com atribuições/requisitos distintos do provimento originário. STF, Plenário. ADI 5.510/PR, julgamento virtual finalizado em 2.6.2023 (Info 1097).
- **Transposição/absorção sem concurso**: É inconstitucional dispositivo de Constituição estadual que permita transposição, absorção ou aproveitamento de empregado público no quadro estatutário sem prévia aprovação em concurso (art. 37, II, CF). STF. RE 1.232.885/AP, julgado em 12.4.2023 (Info 1090).
- **Estrangeiros — nomeação em universidades federais**: Candidato estrangeiro tem direito líquido e certo à nomeação em concurso público para professor/técnico/cientista em universidades e instituições de pesquisa federais (art. 207, §1º, CF), salvo restrição de nacionalidade expressa no edital com objetivo de preservar interesse público, devidamente justificada e sujeita a controle judicial. STF. RE 1.177.699/SC, julgado em 24.3.2023 (Info 1055).
- **Momento da nomeação — discricionariedade da Administração**: A prerrogativa de escolher o momento da nomeação de candidato aprovado dentro das vagas é da Administração, durante o prazo de validade do certame. STJ. 2ª Turma. RMS 68.657-MG, julgado em 27/9/2022 (Info Especial 8).
- **Convocação temporária sem vínculo prévio (educação)**: É inconstitucional norma estadual que, de forma genérica, permite convocação temporária de profissionais da educação sem prévio vínculo com a Administração para suprir vacância de cargo efetivo. STF. ADPF 915/MG, julgado em 20.5.2022 (Info 1055).
- **Isenção de taxa de inscrição a servidores**: É inconstitucional lei estadual que isenta servidores públicos da taxa de inscrição em concursos públicos locais, privilegiando grupo mais favorecido sem justificativa razoável. ADI 5818/CE, julgado em 13.5.2022 (Info 1054).
- **Edital — rescisão anterior por conveniência administrativa**: Norma de edital que impede participação em processo seletivo simplificado em razão de anterior rescisão de contrato por conveniência administrativa fere o princípio da razoabilidade. STJ. 2ª Turma. RMS 67.040-ES, julgado em 23/11/2021 (Info 719).
- **Recusa de nomeação — situações excepcionais**: Para recusa à nomeação de aprovados dentro do número de vagas devem ficar comprovadas as situações excepcionais do RE 598.099/MS, não bastando alegação de pandemia, crise econômica, limite prudencial ou alerta da Corte de Contas. STJ. 1ª Turma. RMS 66.316-SP, julgado em 19/10/2021 (Info 715).
- **Edital exige nível médio técnico — diploma superior na área**: Candidato aprovado pode assumir cargo que, segundo o edital, exige Ensino Médio profissionalizante ou técnico em área específica, mesmo sem esse título, caso possua diploma de nível superior na mesma área. STJ. 1ª Seção. REsp 1.888.049-CE, julgado em 22/09/2021 (Info 710).
- **Adaptação razoável para PcD em provas físicas**: É inconstitucional interpretação que exclua o direito de candidatos com deficiência à adaptação razoável em provas físicas de concursos públicos. STF. Plenário. ADI 6476/DF, julgado em 3/9/2021 (Info 1028).
- **Critério de desempate favorecendo servidores do mesmo ente**: É inconstitucional fixação de critério de desempate em concursos públicos que favoreça candidatos pertencentes ao serviço público de determinado ente federativo. STF. Plenário. ADI 5358/PA, julgado em 27/11/2020 (Info 1000).
- **Escusa de consciência — remarcação de etapas**: É possível, nos termos do art. 5º, VIII, CF, realizar etapas de concurso em datas/horários distintos do edital para candidato que invoca escusa de consciência por crença religiosa, desde que razoável, preserve a igualdade entre candidatos e não acarrete ônus desproporcional à Administração, decidida de forma fundamentada. STF. Plenário. RE 611874/DF, julgado em 19/11, 25/11 e 26/11/2020 (Info 1000).
- **Responsabilidade subsidiária do Estado — fraude em exame organizado por PJ privada**: O Estado responde subsidiariamente por danos materiais a candidatos quando exames organizados por pessoa jurídica de direito privado são cancelados por indícios de fraude (art. 37, §6º, CF). STF. Plenário. RE 662405, julgado em 29/06/2020 (Info 986).
- **Aglutinação de carreiras sem concurso**: É inconstitucional, por dispensar concurso público, a reestruturação de quadro funcional por aglutinação, em uma única carreira, de cargos diversos com atribuições/responsabilidades diferentes dos cargos originais. STF. Plenário. RE 642.895/SC, repercussão geral (Tema 667), julgado em 15/05/2020.
- **Termo inicial de prescrição — preterição na nomeação**: Nos casos de preterição de candidato na nomeação, o termo inicial do prazo prescricional quinquenal recai na data em que outro servidor foi nomeado em seu lugar. STJ. 2ª Turma. AgInt no REsp 1.643.048-GO, julgado em 05/03/2020 (Info 668).
- **Competência — regime celetista**: Compete à Justiça comum processar controvérsias da fase pré-contratual de seleção/admissão e eventual nulidade do certame frente à Administração direta/indireta, quando adotado regime celetista. STF. Plenário. RE 960429/RN, julgado em 4 e 5/3/2020 (Info 968).
- **Restrição por inquérito/ação penal**: Sem previsão constitucional adequada e instituída por lei, não é legítima cláusula de edital que restrinja participação por simples resposta a inquérito ou ação penal. STF. Plenário. RE 560900/DF, julgado em 5 e 6/2/2020 (Info 965).
- **Heteroidentificação — contraditório e ampla defesa**: A exclusão de candidato concorrente a vaga reservada por critério de heteroidentificação (fraude, fenótipo ou outro fundamento) exige contraditório e ampla defesa. STJ. 2ª Turma. RMS 62.040-MG, julgado em 17/12/2019 (Info 666).
- **Remarcação de teste de aptidão física — gravidez**: É constitucional a remarcação de teste de aptidão física de candidata grávida à época da realização, independentemente de previsão expressa em edital. STF. Plenário. RE 1058333/PR, julgado em 21/11/2018 (repercussão geral).
- **Direito subjetivo à nomeação fora do número de vagas**: Candidato aprovado fora do número de vagas tem direito subjetivo à nomeação se surgirem novas vagas durante a validade do certame, houver manifestação inequívoca da Administração sobre necessidade de provimento e não houver restrição orçamentária. STJ. 1ª Seção. MS 22.813-DF, julgado em 13/06/2018 (Info 630).
- **Desistência de melhor classificados**: A desistência de candidatos melhor classificados convola mera expectativa em direito líquido e certo, garantindo nomeação dos que passarem a constar dentro do número de vagas. STJ. 1ª Turma. RMS 53.506-DF, julgado em 26/09/2017 (Info 612); STJ. 2ª Turma. RMS 52.251/PR, julgado em 05/09/2017.
- **Hipóteses de direito subjetivo à nomeação (síntese RE 837311)**: (a) aprovação dentro do número de vagas do edital; (b) preterição por inobservância da ordem de classificação; (c) surgimento de novas vagas ou novo concurso durante a validade do certame anterior, com preterição arbitrária e imotivada da Administração. STF. Plenário. RE 837311/PI, repercussão geral, julgado em 09/12/2015.

### Serviços Públicos (jurisprudência selecionada)

- **Compartilhamento de execução de atividades federais (greve)**: São constitucionais o compartilhamento, mediante convênio, com Estados/DF/Municípios, da execução de atividades e serviços públicos federais essenciais, e a adoção de procedimentos simplificados para garantir continuidade em greve, paralisação ou operação de retardamento por servidores federais. STF. Plenário. ADI 4857/DF, julgado em 11/3/2022 (Info 1046).
- **Intervenção em contrato de concessão — sem contraditório prévio**: Não se exige contraditório prévio à decretação de intervenção em contrato de concessão com concessionária de serviço público. STJ. 2ª Turma. RMS 66.794-AM, julgado em 22/02/2022 (Info 727).
- **Reajuste tarifário — separação de poderes**: Afronta o princípio da separação dos Poderes a anulação judicial de cláusula de contrato de concessão (telefonia) que, observando marcos regulatórios, autoriza reajuste de itens tarifários acima do índice inflacionário, quando não superado pela média ponderada de todos os itens. STF. Plenário. RE 1059819/PE, julgado em 18/2/2022 (Info 1044).
- **Programa de Parcerias de Investimentos (PPI)**: O PPI (MP 727/2016, convertida na Lei 13.334/2016) não afronta os princípios da Administração Pública nem proteção ao meio ambiente e aos índios (arts. 23, VI, 37, caput, e 231, §2º, CF). STF. Plenário. ADI 5551/DF, julgado em 13/3/2021 (Info 1009).
- **Licitação prévia para transporte público coletivo**: Salvo situações excepcionais comprovadas, o implemento de transporte público coletivo pressupõe prévia licitação. STF. Plenário. RE 1001104, julgado em 15/05/2020 (Info 982).
- **Corte de energia por fraude no medidor**: É possível o corte administrativo do fornecimento de energia por recuperação de consumo por fraude atribuída ao consumidor (observados contraditório e ampla defesa), limitado a débito dos 90 dias anteriores à constatação da fraude e corte em até 90 dias após o vencimento, sem prejuízo dos meios judiciais ordinários de cobrança. STJ. 1ª Seção. REsp 1.412.433-RS, julgado em 25/04/2018 (Info 634).
- **Tarifas de transporte público — interferência judicial**: A interferência judicial para invalidar a estipulação de tarifas de transporte urbano viola a ordem pública, especialmente quando a Fazenda estadual esclarece que a metodologia de fixação era técnica. STJ. Corte Especial. AgInt no AgInt na SLS 2.240-SP, julgado em 7/6/2017 (Info 605).
- **Corte de serviços essenciais — unidade de saúde**: É ilegítimo o corte no fornecimento de serviços públicos essenciais quando inadimplente unidade de saúde, prevalecendo a proteção à vida e à saúde. STJ. AREsp 183983, julgado em 29/04/2014.
- **Transferência de concessão e controle societário**: É constitucional a transferência da concessão e do controle societário das concessionárias de serviços públicos, mediante anuência do poder concedente (art. 27, Lei 8.987/95). STF. Plenário. ADI 2946/DF, julgado em 8/3/2022 (Info 1046).
- **Cobrança entre concessionárias por uso de faixa de domínio**: Concessionárias de serviço público podem cobrar de outra concessionária (serviço diverso) pela utilização de faixas de domínio, desde que prevista no contrato de concessão. STJ. 2ª Turma. AREsp 1.510.988-SP, julgado em 08/02/2022 (Info 724).
- **Empresa em recuperação judicial — habilitação em licitação**: Sociedade empresária em recuperação judicial pode participar de licitação, desde que demonstre, na fase de habilitação, sua viabilidade econômica. STJ. 1ª Turma. AREsp 309.867-ES, julgado em 26/06/2018 (Info 631).

### Improbidade Administrativa

- **Súmulas STJ 634 e 651** (já listadas acima — regime prescricional aplicável a particulares; competência da autoridade administrativa para demissão por improbidade independente de condenação judicial à perda da função).
- **Agentes políticos municipais x LIA**: Os agentes políticos municipais se submetem à Lei de Improbidade Administrativa, sem prejuízo da responsabilização política e criminal do DL 201/1967. STJ. 1ª Turma. AREsp 2.031.414-MG, julgado em 13/6/2023 (Info 779).
- **Retroatividade da Lei 14.230/2021 — Tema 1199/STF**: Interpretação restritiva da aplicação retroativa da Lei 14.230/2021, restrita aos atos ímprobos culposos não transitados em julgado. STJ. 1ª Turma. PET no AgInt nos EDcl no AREsp 1.877.917/RS, julgado em 23/5/2023 (Info 776). Tese do Tema 1199/STF (ARE 843989/PR, julgado em 18.8.2022, Info 1065): (1) exige-se dolo (responsabilidade subjetiva) para tipificação de improbidade nos arts. 9º, 10 e 11 da LIA; (2) a revogação da modalidade culposa pela Lei 14.230/2021 é **irretroativa** (art. 5º, XXXVI, CF), não atingindo coisa julgada nem execução de penas; (3) a nova lei aplica-se a atos culposos praticados na vigência da lei anterior, sem trânsito em julgado, devendo o juízo competente analisar eventual dolo.
- **Contratação temporária sem concurso x improbidade**: A contratação de servidores temporários sem concurso, mas baseada em legislação local, não configura improbidade do art. 11 da Lei 8.429/92, por ausência de dolo. STJ. 1ª Seção. REsp 1.913.638-MA, julgado em 11/05/2022 (Info 736).
- **Acordo de não persecução cível em fase recursal**: É possível a homologação judicial de acordo de não persecução cível em ação de improbidade em fase recursal. STJ. 1ª Seção. EAREsp 102.585-RS, julgado em 09/03/2022 (Info 728); reforçado por STJ. 1ª Turma. Acordo no AREsp 1.314.581/SP, julgado em 23/02/2021 (Info 686).
- **Competência da Justiça Federal**: A competência da Justiça Federal em ações de improbidade é definida pela presença de pessoas jurídicas de direito público federal na relação processual (art. 109, I, CF), e não pela natureza da verba sujeita à fiscalização do TCU. STJ. 1ª Seção. CC 174.764-MA, julgado em 09/02/2022 (Info 724).
- **Ação exclusivamente contra particular (demanda conexa)**: É viável o prosseguimento de ação de improbidade exclusivamente contra particular quando há pretensão de responsabilizar agentes públicos pelos mesmos fatos em demanda conexa. STJ. 1ª Turma. AREsp 1.402.806-TO, julgado em 19/10/2021 (Info 714).
- **Recebimento da petição inicial — *in dubio pro societate***: A decisão de recebimento da petição inicial de ação de improbidade não pode limitar-se ao fundamento de *in dubio pro societate*. STJ. 1ª Turma. REsp 1.570.000-RN, julgado em 28/09/2021 (Info 711).
- **Ressarcimento ao erário apesar de prescrição das demais sanções**: Na ação civil pública por improbidade, é possível prosseguir para pleitear ressarcimento ao erário, ainda que prescritas as demais sanções do art. 12, Lei 8.429/92. STJ. 1ª Seção. REsp 1.899.455-AC, julgado em 22/09/2021 (Info 710).
- **Medidas executivas atípicas**: São cabíveis medidas executivas atípicas de cunho não patrimonial no cumprimento de sentença em ação de improbidade. STJ. 2ª Turma. REsp 1.929.230-MT, julgado em 04/05/2021 (Info 695).
- **Foro por prerrogativa em ações de improbidade**: É incompatível com a CF norma de Constituição estadual que disponha sobre nova hipótese de foro por prerrogativa de função para ações de improbidade. STF. Plenário. ADI 4870/ES, julgado em 14/12/2020 (Info 1002). Reforço: não existe foro por prerrogativa de função em ação de improbidade contra agente político — natureza civil, distinta de infrações penais comuns. STF. Plenário. Pet 3240 AgR/DF, julgado em 10/5/2018 (Info 901).
- **Prescrição de ressarcimento fundado em decisão de TCU**: É prescritível a pretensão de ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de Contas. STF. Plenário. RE 636886, julgado em 20/04/2020 (Info 983).
- **Nomeação de cônjuge de prefeito a Secretário Municipal**: A nomeação do cônjuge de prefeito para Secretário Municipal — cargo público de natureza política — não caracteriza, por si só, ato de improbidade. STF. 2ª Turma. Rcl 22339 AgR/SP, julgado em 4/9/2018 (Info 914).
- **Necessidade de agente público no polo passivo**: Para responsabilização de terceiro pela LIA é indispensável identificar agente público autor do ato; não é possível ação de improbidade exclusivamente contra particular sem agente público no polo passivo. STJ. 1ª Turma. REsp 1.171.017-PA, julgado em 25/2/2014 (Info 535).

### Licitações e Contratos

- **Prorrogação automática de permissão de transporte intermunicipal**: É inconstitucional, por violar o art. 175, caput, CF, lei estadual que, em caso de não realização de nova licitação, prorroga automaticamente contratos de permissão de transporte rodoviário alternativo intermunicipal e restaura permissões vencidas. STF, Plenário. ADI 7.241/PI, julgado em 26/2/2024 (Info 1125).
- **Lei municipal sobre prorrogação/relicitação de PPPs**: É constitucional lei municipal que, regulamentando interesse local sem criar novas figuras de licitação, estabelece diretrizes gerais para prorrogação e relicitação de contratos de parceria entre município e iniciativa privada. STF, Plenário. ADPF 971/SP, julgado em 26.5.2023 (Info 1096).

### Outros Temas

- (O sumário do documento prevê a seção "Outros Temas" na p. 32, mas o conteúdo extraído ao final do arquivo corresponde majoritariamente à seção de Licitações e Contratos acima — sem itens adicionais distintos identificados no texto convertido.)

---

## Links

- [[03-RESOURCES/sources/resumo-jurisprudencia-direito-constitucional]]
- [[02-AREAS/concurso/entities/vinteum-concursos]]
- [[02-AREAS/concurso/concurso-index]]
