---
title: "Can LLM Agents Infer World Models? Evidence from Agentic Automata Learning"
type: source
source: "Clippings/2606.16576v1.md"
created: 2026-06-22
ingested: 2026-06-22
tags: [articles]
---

## Tese central
O paper propõe "agentic automata learning": um agente LLM tool-calling deve descobrir um DFA (deterministic finite automaton) oculto através de membership queries e equivalence queries contra um oráculo, num framework controlado derivado de active automata learning clássico (Angluin/Rivest-Schapire). O achado central é que LLM agents de fronteira conseguem fazer descoberta interativa não-trivial, mas permanecem muito menos robustos e eficientes que algoritmos clássicos (L*, TTT) — e a performance cai abruptamente conforme a complexidade do ambiente (número de estados do DFA) aumenta.

## Argumentos principais
- **Formalização da tarefa**: um agente interage com um oráculo via duas queries — Membership Query (MQ: "essa palavra pertence à linguagem alvo?") e Equivalence Query (EQ: "esse DFA hipotético é equivalente ao DFA alvo?", retornando contraexemplo se não for). Sucesso = EQ aceita dentro de um orçamento de queries T.
- O framework permite geração procedural de instâncias em escala arbitrária (Boltzmann sampling sobre DFAs acessíveis + rejection sampling para filtrar não-minimais), controlando complexidade via número de estados — evitando depender de pool fixo de tarefas anotadas manualmente.
- A tarefa mede quatro capacidades agênticas centrais: planejamento adaptativo, raciocínio sobre observações acumuladas, organização de memória (manter consistência com observações prévias) e uso correto de ferramentas (formar queries válidas).
- **Queda de performance com a complexidade**: para DFAs com 8-9 estados, nenhum modelo testado excede 25% de taxa de sucesso, enquanto algoritmos clássicos (L*, TTT) resolvem 100% das instâncias.
- **Gap de eficiência mesmo em runs bem-sucedidos**: mesmo quando o melhor modelo (Gemini 3.1 Pro) acerta, ele usa ~45,8% mais queries que o TTT clássico no range de 8-9 estados.
- **Reasoning models >> non-reasoning models**: no range de 4-5 estados, Gemini 3.1 Pro atinge 85% de sucesso; GPT-5.4 sem reasoning, Gemini 3.1 Flash Lite e Llama-3.3-70B atingem 0% para DFAs com 4+ estados.
- Os autores descartam a hipótese de memorização/imitação de algoritmos clássicos por três vias: (1) nenhuma instância produziu sequência de queries idêntica a um algoritmo clássico determinístico; (2) Gemini 3.1 Pro excede o limite teórico de equivalence queries dos algoritmos clássicos em 92,5% das instâncias; (3) Gemini 3.1 Pro viola a propriedade de monotonicidade (hipóteses sucessivas deveriam ter número crescente de estados) em 100% das interações — indicando comportamento genuinamente diferente, não uma variante ruidosa dos algoritmos clássicos.
- Falhas recorrentes identificadas em planejamento (queries pouco informativas), integração de evidência (raciocínio inconsistente sobre histórico acumulado) e construção de hipótese (inconsistência com observações prévias).

## Key insights
- A automata learning clássica já modela explicitamente as capacidades agênticas centrais (memória, raciocínio adaptativo, ação condicionada a histórico) — o paper reaproveita 35+ anos de teoria formal (Angluin 1987/1988, Rivest & Schapire 1993) como testbed rigoroso para avaliar agentes LLM, em vez de inventar uma métrica nova.
- O custo de avaliação cresce de forma íngreme com a complexidade: até ~20 horas, 30 milhões de tokens e $50 por instância de 8-9 estados; custo total do experimento completo foi ~$1.200 — relevante para quem planeja benchmarks agênticos de longo horizonte.
- O contexto construído nunca excedeu a capacidade da context window de nenhum modelo testado — ou seja, a degradação de performance não é explicada por truncamento de contexto, é genuinamente uma limitação de raciocínio/planejamento.
- Achado contraintuitivo: o melhor modelo (Gemini 3.1 Pro) às vezes recupera o DFA alvo usando *menos* queries que os algoritmos clássicos em alguns casos, mas em média usa mais — sugerindo estratégia diferente, não inferior em todos os pontos, mas inconsistente.

## Exemplos e evidências
- Dataset: 80 instâncias de tarefa, distribuídas igualmente em 4 níveis de complexidade (2-3, 4-5, 6-7, 8-9 estados).
- Modelos avaliados: DeepSeek-V4-Pro (1.6T parâmetros), Gemini 3.1 Pro Preview, Gemini-3-Flash-Preview (thinking), Gemini-3.1-Flash-Lite-Preview, GPT-5.4 (sem thinking), Llama-3.3-70B-Instruct-Turbo.
- Query budget = 2× o número de queries necessário pelo melhor entre L* e TTT para o DFA correspondente — garante que sempre existe solução dentro do orçamento alocado.
- Tabela de resultados (success rate por faixa de estados): para 4-5 estados, Gemini 3.1 Pro = 85%, Gemini-3-Flash (thinking parcial) = 15%, GPT-5.4/Gemini-3.1-Flash-Lite/Llama-3.3 = 0%.

## Implicações para o vault
Conecta diretamente com [[03-RESOURCES/concepts/llm-ml-foundations/world-model-l1-l2-l3]] e [[03-RESOURCES/concepts/agent-systems/agentic-world-modeling]] — fornece evidência empírica nova e rigorosa (com baseline clássico forte) de que mesmo os melhores LLM agents atuais estão longe de inferir modelos de mundo de forma confiável e eficiente em ambientes com estrutura latente bem definida. Também relevante para [[03-RESOURCES/concepts/llm-ml-foundations/reasoning-models]] — confirma o gap reasoning vs. non-reasoning já documentado em outras fontes, mas agora num domínio de descoberta interativa formal (não matemática/código).

## Links
- [[03-RESOURCES/concepts/llm-ml-foundations/world-model-l1-l2-l3]]
- [[03-RESOURCES/concepts/agent-systems/agentic-world-modeling]]
- [[03-RESOURCES/concepts/llm-ml-foundations/reasoning-models]]
